---
title: Vendite e contabilità
description: Flussi per preventivi, offerte, ordini, fatture clienti e documenti fornitori.
sidebar:
  order: 5
---

## Preventivi e offerte clienti

I preventivi e le offerte raccolgono prodotti, quantità, prezzi, sconti e condizioni. Usa il catalogo per partire da dati coerenti e controlla sempre totali, margini e validità prima di inviare il documento.

Nei dialog che mostrano la **Cronologia versioni**, seleziona la sua intestazione per richiudere il pannello laterale e lasciare più spazio al documento; seleziona la linguetta compatta per riaprirlo. Le versioni e le azioni di ripristino restano disponibili senza chiudere il dialog.

Nei dialog di preventivi clienti e fornitori, offerte clienti e ordini clienti e fornitori, le righe articolo usano la tabella standard di Praetor. La sezione **Articoli** mantiene la stessa intestazione delle altre sezioni del dialog e, quando il documento lo consente, mostra **Aggiungi articolo** sulla stessa riga. Puoi ordinare e filtrare le colonne, ridimensionarle, trascinarle in un nuovo ordine, esportare i dati, regolare la dimensione del testo e cambiare il numero di righe per pagina senza modificare l'ordine del documento. Riducendo o aumentando il testo, anche l'altezza delle righe, la spaziatura delle celle e i controlli inline si adattano alla dimensione scelta. Quantità, durata, percentuali e importi sono allineati a destra come i totali, mentre prodotto, collegamenti e note restano a sinistra. I valori della colonna **Margine** sono evidenziati in verde come nel riepilogo. Le nuove righe non precompilano valori numerici: quantità, durata, costi, prezzi, MOL e sconti restano vuoti e mostrano un placeholder numerico nel formato atteso (`0` oppure `0,00`) finché non li inserisci o selezioni una sorgente che li valorizza. Se la durata è vuota, resta vuota e viene normalizzata in **Mesi** al salvataggio; seleziona **Anni** dopo aver inserito un valore numerico. Al salvataggio Praetor valida tutte le righe del documento, comprese quelle nascoste su altre pagine della tabella. Quando aggiungi una riga oltre il limite della pagina corrente, la tabella apre automaticamente la pagina che contiene il nuovo articolo. Le righe appena aggiunte o ancora numericamente non valide restano visibili anche con filtri attivi, così puoi sempre completarle. Il menu **Colonne** resta disponibile per gestire ordine e viste, ma in queste tabelle non consente di nascondere colonne. I campi restano modificabili direttamente nelle celle; le note della singola riga sono nella colonna **Note**, più ampia delle altre colonne editoriali, e il relativo campo resta su una sola riga senza modificare l'altezza della riga articolo. Le azioni, inclusa la rimozione, si trovano nel menu **…**. Sugli schermi stretti la tabella scorre orizzontalmente.

Nei dialog di creazione, il campo **Codice** dei documenti commerciali e contabili può rimanere vuoto: Praetor assegna automaticamente il codice usando il template configurato in **Amministrazione → Impostazioni generali → Codici documento**. Gli utenti che possono creare quel tipo di documento vedono nel campo vuoto l'anteprima del prossimo codice generato, anche se non possono gestire i template. Inserisci un valore solo quando vuoi un override manuale; quel codice viene preservato anche negli aggiornamenti successivi. Le sequenze automatiche sono globali per tutti gli utenti e separate per modulo e anno. Quando un documento deriva da un altro documento, come preventivo cliente -> offerta -> ordine -> fattura oppure preventivo fornitore -> ordine -> fattura, il codice automatico eredita anno e contatore del sorgente. Le fatture clienti ereditano il codice dalla catena solo per la prima fattura collegata a un ordine; eventuali fatture successive per lo stesso ordine usano il progressivo sequenziale del modulo. I buchi nei progressivi sono previsti quando una catena riserva un contatore che non ha documenti precedenti nel modulo di destinazione.

Ogni riga del preventivo include la colonna **Durata**, posizionata tra **Quantità** e **Costo**: indica per quanto tempo è valido il servizio. Accanto al valore un selettore permette di scegliere l'unità — **Mesi** o **Anni** (1 anno = 12 mesi) — con lo stesso formato *valore / unità* usato per la quantità. La durata si comporta come un moltiplicatore insieme alla quantità, quindi sia il **Costo Totale** sia i **Ricavi** della riga sono calcolati come *valore unitario × Quantità × Durata (in mesi)*. Per le voci una tantum lascia **Durata = 1 mese**, così i totali restano identici al comportamento precedente.

L'ordine delle voci viene salvato con il preventivo e non cambia durante le modifiche successive. Finché il preventivo è modificabile, usa la maniglia su una voce per trascinarla nella posizione desiderata; con la maniglia selezionata puoi anche usare **Su/Giù** per spostarla di una posizione oppure **Inizio/Fine** per portarla all'estremità. Il nuovo ordine diventa definitivo quando salvi il preventivo e viene mantenuto anche nelle versioni storiche.

La **Durata** segue l'intera catena documentale: quando converti un preventivo in offerta e poi in ordine di vendita, le righe mantengono sia il valore sia l'unità (mesi o anni) impostati, così i totali del documento derivato coincidono con quelli del preventivo. Anche le **fatture clienti** hanno la colonna Durata sulle righe e moltiplicano l'imponibile (e quindi IVA e totale) per i mesi corrispondenti; sulle fatture la durata si imposta manualmente, dato che le righe non vengono copiate automaticamente da un ordine.

La durata si applica a **tutte le righe**, indipendentemente dall'unità di quantità (**Ore**, **Giorni** o **Unità**): il campo Durata è modificabile con il selettore **Mesi** / **Anni** / **N/D** e moltiplica i totali della riga. Selezionando **N/D** la durata non si applica alla riga: il campo numerico accanto viene disabilitato e i totali della riga non vengono moltiplicati per la durata.

Ogni riga di **preventivo**, **offerta** e **ordine cliente** espone il **Costo** e il **Prezzo di vendita** unitari. Modificando uno dei due, Praetor calcola automaticamente il **MOL** con la formula `MOL = (Prezzo di vendita − Costo) / Prezzo di vendita × 100` e aggiorna subito ricavi e margine. Il MOL è una percentuale del ricavo: se il prezzo è inferiore al costo viene mostrato un MOL negativo, così la vendita sotto costo resta evidente. Puoi anche modificare direttamente il MOL; in questo caso viene ricalcolato il prezzo di vendita e il valore deve restare inferiore al 100%, che non produrrebbe un prezzo finito. Se la voce proviene da un preventivo fornitore, il costo effettivo è il costo netto dopo lo **Sconto a noi**: lo sconto del fornitore non viene quindi mostrato come margine del documento cliente. Con MOL pari a 0, prima di eventuali sconti cliente di riga o globali, ricavo e costo della riga coincidono e il margine mostrato è 0. Il prezzo unitario inserito resta invariato quando aggiorni il costo, anche durante la sincronizzazione con un preventivo fornitore: è il MOL a essere ricalcolato.

Ogni voce include anche la colonna **Sconto**. Lo sconto di riga è una percentuale compresa tra 0% e 100% e riduce il ricavo della voce dopo avere applicato quantità e durata: `Ricavo netto = Prezzo di vendita unitario × Quantità × Durata × (1 − Sconto / 100)`. Il **Margine** della riga usa questo ricavo netto, mentre il costo non cambia. L'eventuale sconto globale, che continua a supportare percentuale o importo fisso, si applica successivamente alla somma delle righe già scontate. Anche per le richieste API, lo sconto globale percentuale deve essere compreso tra 0% e 100%; lo sconto a importo fisso resta non negativo e viene limitato al subtotale nel calcolo, così il totale del documento non può diventare negativo. Prezzo di vendita e MOL vengono copiati automaticamente dal preventivo all'offerta e dall'offerta all'ordine e restano modificabili finché il documento non è in sola lettura.

Nei riepiloghi di preventivi, offerte e ordini il **Subtotale** è l'importo lordo prima degli sconti. La riga **Totale sconti** somma tutti gli sconti di riga e l'eventuale sconto globale e mostra tra parentesi la percentuale media effettiva calcolata sul subtotale lordo, mentre il **Totale** resta l'importo netto finale. La stessa regola vale per gli ordini fornitore, includendo gli sconti sulle singole righe e quello globale.

La lista dei preventivi mostra codice, data di inserimento, cliente, subtotale lordo, sconto globale percentuale, totale sconti, totale scontato, margine, MOL, termini di pagamento, scadenza e stato per controllare rapidamente i valori principali senza aprire ogni record.

La famiglia del preventivo cliente segue **Bozza → Inviato → scelta del candidato → Offerta**. **Scaduto** è uno stato derivato dalle varianti attive: la famiglia risulta scaduta solo quando tutte le varianti attive hanno superato la propria data di scadenza. Una singola variante scaduta resta visibile ma non può essere promossa.

L'offerta può essere creata soltanto con **Scegli il candidato da promuovere**; i cambi di stato diretti e la creazione diretta di un'offerta vengono rifiutati. La variante vincente fornisce voci e condizioni commerciali, conserva codice e contatore del preventivo padre ed è marcata **Selezionata**, mentre le altre vengono archiviate come **Scartate**.

Se l'offerta collegata è ancora in **Bozza** e non ha ordini, **Torna in bozza** esegue il rollback della promozione: elimina l'offerta, riporta la famiglia in Bozza e riattiva tutti i candidati. Quando l'offerta è avanzata o ha documenti a valle, la famiglia del preventivo resta in sola lettura.

Ogni preventivo cliente può contenere una o più **varianti candidate** che condividono codice, cliente e stato. Il form nasce con **Variante A** e mostra le varianti come tab di un browser: il pulsante **+** subito dopo le tab apre la scelta tra una nuova variante vuota e la duplicazione di quella corrente, mentre il nome si modifica con doppio clic, con la matita o scegliendo **Rinomina** dal menu del tasto destro. Lo stesso menu consente di duplicare la variante corrente; il cestino sulla tab ne richiede la cancellazione con conferma. Queste azioni che cambiano la composizione restano disponibili finché il preventivo è in Bozza. Termini, canale, scadenza, sconti, note e voci appartengono alla singola variante; la colonna Varianti mostra **N/A** quando esiste soltanto il candidato base e il numero di alternative quando ce ne sono almeno due, mentre i valori economici restano nelle colonne dedicate.

Da **Inviato**, usa **Scegli il candidato da promuovere** per confrontare totale, margine, MOL, scadenza, numero di voci e note di ogni variante. La variante scelta genera una offerta e resta marcata come scelta; le altre diventano scartate e consultabili in sola lettura. Varianti scadute o collegate a preventivi fornitore scaduti non sono promuovibili. Se la offerta è ancora in Bozza e non ha ordini, il rollback elimina la offerta e riattiva tutte le varianti.

Un preventivo cliente è associato ai preventivi fornitore solo tramite le sue **righe prodotto** — ogni riga può essere agganciata a una voce di un preventivo fornitore (non esiste più un campo header dedicato). Se un preventivo fornitore agganciato da una riga è **Scaduto**, il preventivo cliente mostra un indicatore e non può avanzare a **Inviato**, **Offerta** o **Accettato** finché non estendi la validità di quel preventivo fornitore.

Durante la creazione o la modifica di una bozza, le voci fornitore già usate in una riga dello stesso preventivo appaiono in grigio nella selezione e non possono essere scelte di nuovo; scollegando o rimuovendo la riga, la voce torna immediatamente disponibile.

Ogni opzione della selezione mostra all'inizio il codice del preventivo fornitore tra parentesi quadrate, per esempio `[PF-001]`.

Quando selezioni la voce di un preventivo fornitore, la riga cliente eredita anche la **Durata**, mantenendo sia il valore canonico in mesi sia l'unità visualizzata (**Mesi**, **Anni** o **N/D**); puoi poi personalizzarla nel documento cliente.

Quando crei o modifichi un **preventivo** o un'**offerta**, il menu **…** di ogni riga di **Prodotti / Servizi** contiene le scorciatoie per aprire il **Preventivo Fornitore** e la **scheda prodotto** collegati. Negli **ordini cliente** e nelle **fatture clienti** la scorciatoia apre il **prodotto** collegato della riga. Usale per consultare il record nella sua pagina già filtrata in una nuova scheda del browser, senza chiudere né modificare il documento in corso. Le azioni sono disponibili quando hai il permesso di accedere alla vista di destinazione; se la riga non ha un riferimento da aprire restano visibili ma disabilitate. Sulla pagina di destinazione il filtro è applicato tramite il filtro nativo della colonna (**Codice**), così resta visibile e puoi rimuoverlo dal menu del filtro per tornare all'elenco completo. La rimozione di una riga chiede prima conferma: il clic sull'azione del cestino apre una richiesta di conferma, così un clic accidentale non elimina mai un prodotto finché non confermi.

Quando lo spazio orizzontale non è sufficiente, le intestazioni e le righe delle voci di **preventivi, offerte, ordini e fatture** restano allineate in un'area scorrevole orizzontalmente. Puoi trascinarla su dispositivi touch oppure usare la barra di scorrimento senza comprimere i campi del documento; il comportamento vale sia per i documenti cliente sia per quelli fornitore.

Nella lista **Offerte Clienti**, la data visibile è la **Data Invio**: viene valorizzata quando l'offerta passa allo stato inviata e non rappresenta più la data tecnica di creazione del record. La tabella mostra anche subtotale lordo, sconto globale percentuale, totale sconti, totale scontato, margine, MOL e termini di pagamento per confrontare le offerte senza aprire ogni scheda.

Quando un'offerta cliente viene accettata, Praetor crea automaticamente l'ordine cliente collegato in stato **Bozza**. Le righe collegate a preventivi fornitore derivati e accettati generano anche i relativi ordini fornitore, come nella conversione manuale.

L'automazione degli ordini fornitore non considera mai attendibile il solo codice di un preventivo fornitore inviato dal client. Negli ordini cliente creati via API, ogni riga proveniente da un fornitore deve includere un riferimento valido alla voce del preventivo. Senza il permesso **Crea ordini fornitore**, il riferimento deve essere già presente nell'offerta sorgente accettata dello stesso cliente e ogni voce può essere usata al massimo tante volte quante compare nell'offerta; in caso contrario la richiesta viene rifiutata. Durante l'aggiornamento di un ordine, questi utenti possono conservare i riferimenti fornitore già validati e memorizzati nelle righe, ma non aggiungerne di nuovi; il costo fornitore storico memorizzato resta invariato e il MOL viene ricalcolato su quel costo. Anche il ripristino di una versione storica verifica nuovamente ogni voce fornitore e aggiorna codice preventivo, prodotto, fornitore, costo netto e MOL dai dati correnti; se la voce non esiste più, il ripristino viene bloccato. Un codice preventivo privo del riferimento alla voce viene eliminato e non può avviare l'approvvigionamento.

Un'offerta cliente **Inviata** e non scaduta può essere riportata in **Bozza** dal menu azioni dagli utenti autorizzati a modificare le offerte; il cambio conserva la Data Invio e gli altri dati. Per le offerte in stato **Accettata** o **Rifiutata**, la stessa operazione resta riservata a Top Manager e admin: Praetor richiede conferma, permette di indicare un motivo e registra il cambio nello storico/audit. Il ripristino degli stati terminali non è disponibile se dall'offerta è già nato un ordine di vendita.

Le offerte clienti seguono lo stesso modello di scadenza dei preventivi: ogni offerta ha una **Data Scadenza** obbligatoria e, una volta superata, un'offerta in **Bozza** o **Inviata** mostra lo stato derivato **Scaduta** (un'offerta **Accettata** o **Rifiutata** non viene mai mostrata come Scaduta). Un'offerta scaduta è in sola lettura, non può cambiare stato e non può essere eliminata: l'unica uscita è estendere la **Data Scadenza**, che torna modificabile dal form dell'offerta quando questa è scaduta. I documenti scaduti si possono isolare con il filtro della colonna **Stato**, dove **Scaduta** compare come opzione dedicata (sia sulle offerte sia sui preventivi clienti). Un candidato con data già superata non può essere promosso: estendi prima la scadenza della variante e salvala, poi ripeti la scelta del candidato.

## Preventivi fornitori

I preventivi fornitori aiutano a confrontare costi e condizioni d'acquisto. Associa le righe ai prodotti corretti quando possibile, così i dati restano tracciabili nei flussi successivi.

Nella sezione **Informazioni Fornitore** del dialog **Nuovo Preventivo Fornitore** devi collegare un **Cliente**: ogni preventivo fornitore deve essere associato a un cliente. Il campo è obbligatorio — è contrassegnato dall'asterisco `*` come **Fornitore** e **Codice Preventivo**, e il salvataggio è bloccato finché non selezioni un cliente; non esiste più l'opzione vuota *Nessun cliente*. Il cliente collegato è visibile sia nel dettaglio del preventivo sia nella colonna **Cliente** della lista.

Lo **Stato** del preventivo fornitore è interamente derivato e non può mai essere cambiato manualmente. Un preventivo fornitore che nessun documento cliente aggancia è sempre in **Bozza** (ed è in questo stato che le sue voci compaiono tra le opzioni per riga nel form del preventivo cliente); quando le righe di un preventivo cliente lo agganciano, lo stato segue il documento più avanzato che lo usa: **Inviato** quando quel preventivo cliente è inviato, **Offerta** quando ne nasce un'offerta cliente, **Accettato**/**Rifiutato** quando il preventivo o la sua offerta raggiungono uno stato terminale. Lo stato **Scaduto** compare quando passa la **Data Scadenza propria** del preventivo fornitore oppure quando scade il preventivo/l'offerta che lo aggancia. La **Data Scadenza** resta modificabile in qualsiasi stato per rinnovare la validità.

La tabella **Articoli** rende esplicita la catena di prezzo d'acquisto con le colonne **Prodotto**, **Prezzo listino**, **Sconto a noi**, **Costo unitario**, **Qtà**, **Durata** e **Totale**. Il simbolo `%` è visualizzato accanto al valore di ogni cella **Sconto a noi**, come il simbolo della valuta nel **Costo unitario**. In una nuova riga il **Prezzo listino** è vuoto, mostra soltanto il placeholder numerico `0,00` ed è obbligatorio: devi inserirlo esplicitamente prima di salvare. Inserisci inoltre la percentuale di sconto concessa dal fornitore (limitata a 0–100%, perché uno sconto superiore porterebbe il costo sotto zero): Praetor calcola il **Costo unitario** come `Prezzo listino × (1 − Sconto a noi / 100)`, mentre il **Totale** di riga è `Costo unitario × Qtà × Durata (in mesi)`. Il campo Costo unitario è in sola lettura perché derivato e viene visualizzato ai centesimi; per il Totale, Praetor conserva invece gli eventuali decimali ulteriori del costo derivato fino a quando ha applicato quantità e durata, poi arrotonda l'importo finale ai centesimi. Nel **Riepilogo**, il **Subtotale** somma i prezzi di listino (`Prezzo listino × Qtà × Durata`), la riga **Sconto** evidenzia lo sconto totale concesso dai fornitori e il **Totale** riporta il costo netto (`Costo unitario × Qtà × Durata`). La riga Sconto compare solo quando almeno una riga ha uno sconto.

La colonna **Durata** è posizionata dopo **Qtà** e funziona esattamente come nei [preventivi clienti](#preventivi-e-offerte-clienti): moltiplica il totale della riga per il numero di mesi, con un selettore **Mesi** / **Anni** / **N/D** (1 anno = 12 mesi). Si applica a **tutte le righe**, indipendentemente dall'unità di quantità (**Ore**, **Giorni** o **Unità**). Selezionando **N/D** la durata non si applica alla riga: il campo numerico accanto viene disabilitato e il totale della riga non viene moltiplicato per la durata. Per le voci una tantum lascia **Durata = 1 mese** (o **N/D**), così i totali restano identici al comportamento precedente.

Durante gli stati **Bozza** e **Inviato**, ogni variante conserva uno snapshot indipendente delle righe provenienti dai preventivi fornitore: modificare quantità o costi in una variante non aggiorna la sorgente e non modifica le altre varianti. Solo quando scegli il candidato vincente Praetor sincronizza sul preventivo fornitore le variazioni effettive di quantità e costo di quella variante; l'offerta generata riprende poi la sincronizzazione bidirezionale esistente (il prezzo di listino viene ricalcolato mantenendo lo **Sconto a noi**). Salvare un documento che contiene ancora valori vecchi, ad esempio dopo aver cambiato solo le note, non sovrascrive le modifiche fatte direttamente sul preventivo fornitore; una riga appena agganciata parte invece dai valori correnti della sorgente. La propagazione del vincitore e delle successive modifiche all'offerta richiede il permesso di modifica dei preventivi fornitore. Viceversa, se il preventivo fornitore viene modificato direttamente, le righe dei documenti cliente che lo usano mostrano un pulsante **Dati variati — sincronizzare?** che riporta nella riga i valori più recenti. Le righe agganciate a un preventivo fornitore da cui è già nato un ordine — o con stato **Accettato**, **Rifiutato** o **Scaduto** — restano bloccate, e un preventivo fornitore i cui articoli sono usati da preventivi, offerte o ordini cliente non può più essere eliminato, ripristinato a una versione precedente, né vedersi modificato il **Codice Preventivo**. I suoi articoli restano modificabili sul posto — prezzi, quantità, note e altri dettagli possono cambiare, e le righe cliente che li usano recepiscono i nuovi valori tramite il pulsante **Dati variati — sincronizzare?** — ma un articolo usato da una riga cliente non può essere rimosso né riassegnato a un prodotto diverso (restano modificabili anche gli altri campi di testata — termini di pagamento, note, cliente e la data di scadenza, sempre modificabile). Quando viene creato un ordine cliente e un preventivo fornitore agganciato solo a livello di riga non è in stato **Accettato** (solo il preventivo fornitore collegato al documento cliente ne segue lo stato), per quel preventivo non viene generato alcun ordine fornitore e la risposta riporta un avviso.

Puoi allegare i file del fornitore (**xlsx**, **pdf** o **docx**, fino a 10 MB ciascuno) nella sezione **Allegati**. I file possono essere aggiunti già dal dialog **Nuovo Preventivo Fornitore** — vengono messi in coda mentre compili il preventivo e caricati automaticamente al salvataggio — oltre che successivamente finché il preventivo è in bozza. Gli allegati possono essere modificati solo nei preventivi in bozza senza ordine collegato; quando il preventivo esce dalla bozza o nasce un ordine collegato la sezione diventa di sola lettura e i file esistenti possono solo essere scaricati.

## Ordini

Gli ordini clienti e fornitori consolidano le informazioni operative. Prima di confermare, verifica anagrafica, righe, sconti, condizioni di pagamento e collegamenti con documenti precedenti.

Un ordine di vendita creato automaticamente da un'offerta accettata nasce in stato **Bozza** e resta completamente modificabile (cliente, righe, sconti, note e condizioni di pagamento) finché è in bozza. Dopo la conferma mantiene bloccati il **codice ordine** e il **cliente**, mentre righe, sconti, note e condizioni di pagamento restano modificabili. Un ordine **Rifiutato** resta invece completamente in sola lettura.

Le righe che hanno generato automaticamente un **ordine fornitore** (identificabili dalla colonna *Ordine fornitore*) restano bloccate anche in bozza e dopo la conferma: non possono essere rimosse né modificate nel prodotto o nella quantità, così l'ordine di approvvigionamento collegato non resta disallineato. Puoi comunque aggiornarne il prezzo di vendita, aggiungere altre righe e modificare i campi di testata consentiti, come note, sconti e termini di pagamento. La colonna *Ordine fornitore* riporta la stessa icona di scorciatoia della colonna prodotto: è sempre visibile (così le righe restano allineate) e, quando la riga è collegata a un ordine fornitore, lo apre già filtrato in una nuova scheda, così puoi consultarlo senza chiudere l'ordine in lavorazione. Quando non c'è un ordine fornitore collegato l'icona resta visibile ma disabilitata, con un tooltip che lo segnala.

Gli **ordini fornitore** mantengono la stessa sequenza di colonne del preventivo: **Prodotto**, **Prezzo listino**, **Sconto a noi**, **Costo unitario**, **Qtà**, **Durata**, **Totale** e **Note**. La quantità mostra accanto al valore la propria unità (**Ore**, **Giorni** o **Unità**), riportata dal preventivo fornitore; nelle bozze può essere modificata insieme alla quantità. Il simbolo `%` compare nella cella dello sconto e non nell'intestazione. Prezzo listino, sconto, quantità e durata restano modificabili finché l'ordine è in bozza; il costo unitario è derivato in sola lettura. Lo **Sconto a noi** è sempre limitato all'intervallo inclusivo 0–100%, anche nelle richieste API.

Creando un ordine da un preventivo fornitore (con il pulsante dedicato o nella conversione automatica), ogni riga mantiene prezzo di listino, sconto, unità della quantità e numero di mesi impostati. Il **Totale** dell'ordine è calcolato come `Costo unitario × Qtà × Durata`, così coincide con quello del preventivo invece di azzerare la durata a un mese. Come nel preventivo, eventuali frazioni di centesimo del costo scontato vengono conservate durante i moltiplicatori e il risultato viene arrotondato ai centesimi soltanto alla fine; la stessa regola prosegue nelle fatture fornitore generate dall'ordine e nei report. La durata resta modificabile, con il selettore **Mesi** / **Anni** / **N/D**, finché l'ordine è in bozza; scegliendo **N/D** la riga viene esclusa dal moltiplicatore di durata.

## Fatture

Le fatture clienti e fornitori devono riflettere ordini e consegne effettive. Controlla imponibili, IVA, totale e riferimenti al documento collegato.

Quando una fattura esce dallo stato bozza diventa in sola lettura: non può essere riportata in bozza o eliminata. Elimina solo le bozze create per errore, prima dell'emissione.

L'importo pagato non può superare il totale della fattura. Quando una fattura viene impostata su **pagata**, l'importo pagato deve coprire almeno l'intero totale; in caso contrario Praetor respinge il salvataggio per mantenere coerenti scadenziari, saldi e report.

Sia le **fatture clienti sia quelle fornitori** riportano la colonna **Durata** sulle righe, con lo stesso selettore **Mesi** / **Anni** / **N/D**, e moltiplicano il totale della riga per i mesi corrispondenti. Quando crei una **fattura fornitore** da un ordine fornitore la durata viene riportata così il totale della fattura coincide con quello dell'ordine; altrimenti è modificabile riga per riga finché la fattura è in bozza. Selezionando **N/D** la riga viene esclusa dal moltiplicatore di durata.

Praetor arrotonda imponibili, IVA, costi e totali alla precisione monetaria di due decimali usando l'arrotondamento commerciale sui mezzi centesimi: valori come 1,005 diventano 1,01. Tutti i numeri decimali mostrati o inseriti nell'interfaccia usano la virgola come separatore decimale e il punto esclusivamente per le migliaia (per esempio `1.234,56`), anche quando l'interfaccia è in inglese.

### IVA per riga

Ogni riga della fattura cliente ha la propria aliquota IVA in percentuale. Il valore predefinito per le nuove righe è 22% (aliquota ordinaria italiana), ma puoi modificarla per riflettere aliquote ridotte (10%, 5%, 4%) o le righe esenti (0%). Il pannello di riepilogo mostra il subtotale (imponibile), l'IVA totale e il totale generale (imponibile + IVA). Le fatture precedenti alla migrazione vengono caricate con aliquota IVA pari a 0%, mantenendo invariato il loro totale.

Se un documento deriva da un ordine o da un'offerta, usa il collegamento automatico per preservare la tracciabilità.
